# Good Habits

## (ВСТАВИТЬ ОПИСАНИЕ)

### Что это?

Программа Good Habits - позволяет заводить и отслеживать привычки,
хорошие как для самого пользователя, так и для планеты в
целом. Содержит два типа привычек: хорошие и плохие. Хорошие привычки
требуют ежедневного отчета о выполнении от пользователя, либо в
количественной мере, либо в формате да/нет (пример: чтение [количество
прочтенных страниц], зарядка [было/не было]). Плохие привычки имеют
только да/нет, и по умолчанию считается да. Периодически приходят
уведомления с советами по сохранению окружающей среды. На главном
экране также отображаются советы и статьи, содержащие информацию о
сохранении окружающей среды, опционально можно добавить к себе в
привычки действия оттуда. Среди советов будет реклама магазинов
здорового питания и зеленого бизнеса.

Платно, по подписке есть опция чата с
ИИ-ассистентом, который будет регулярно (раз в неделю) анализировать
привычки пользователя и предлагать советы по их улучшению.

### Какую глобальную проблему решает?

Приложение поможет пользователю завести и поддерживать привычки,
влияющие на сохранение окружающей среды от различного рода
загрязнений, также увеличивая осведомленность пользоватя о глобальных
проблемах и поддерживая зеленый бизнес.

### Потенциальные потребители?

Молодые люди в возрасте от 16 до 35 лет, заинтересованные в сохранении
природы или улучшению качества собственной жизни.

### Безопасность приложения?

При использовании по назначению приложение по большей части
безопасно, но при чрезмерном количестве хороших привычек может
возникнуть выгорание. ИИ-ассистент должен также обращать внимание на
это, анализируя привычки, чтобы предотвратить подобного рода проблемы,
но он доступен только по подписке и не входит ни в каком виде в
бесплатную версию.

### Какое новое программное обеспечение необходимо написать?

Веб-сервер на Python и Django, фронтенд на React, мобильное приложение
на React Native позволит создать одно приложение сразу под IOS и
Android. Функция ИИ-ассистента будет использовать GPT-4 от OpenAI.

### Кто согласится финансировать?

Собственно, магазины питания и спортивные залы, реклама которых будет
показана на главном экране.

### Окупится ли проект и как быстро?

- Создание веб-сервера - 100000 руб / 1 мес
- Создание фронтенда - 100000 руб / 1 мес
- Создание мобильного приложения - 100000 / 1 мес
- Реклама приложения - 50000 руб

ИТОГО: 350000 руб.

При постоянной аудитории приложения в 1000 человек в регионе одно
рекламное объявление можно продать за 500/мес. ИИ-ассистент будет
иметь цену в 500 руб/мес. Если считать, что платной функцией будут
пользоваться 20% пользователей, и будет 100 магазинов, желающих купить
рекламу в своем регионе, и 25 регионов, то 5000 человек будут
приносить доход в 250000 руб/мес, а реклама - 50000 руб/мес. То есть,
приложение окупится в относительно быстрые сроки, примерно 3-4 месяца.

### SWOT анализ

#### Strengths (Сильные стороны)

- Приятный, современный интерфейс
- Увеличение осведомленности о глобальных проблемах

#### Weaknesses (Слабые стороны)

- Наличие платной подписки на ИИ-ассистента
- Фильтрация источников рекламы снижает ее объем

#### Opportunities (Возможности)

- Растущая популяризация здорового образа жизни
- Быстрый темп жизни и большой поток информации заставляет людей
  использовать сторонние инструменты для слежки за своей жизнью.

#### Threats (Угрозы)

- Возможное малое количество пользователей
- Возможное отсутствие заинтересованности в услугах ИИ-ассистента
- Отсутствие заведений, готовых купить рекламу

### Календарный план разработки

- Проектирование архитектуры (первый месяц) 01.09.2023 - 01.10.2023
  - Планирование внутренней архитектуры приложения 01.09.2023 -
    20.09.2023 
  - Составление ТЗ 20.09.2023 - 01.10.2023
- Создание веб-сервера (второй месяц) 01.10.2023 - 01.11.2023
  - Имплементирование ТЗ 01.10.2023 - 20.10.2023
  - Отладка работы 20.10.2023 - 29.10.2023
  - Согласование 29.10.2023 - 01.11.2023
- Создание фронтенда (третий месяц) 01.11.2023 - 01.12.2023
  - Имплементирование ТЗ 01.11.2023 - 20.11.2023
  - Отладка работы 20.11.2023 - 29.11.2023
  - Согласование 29.11.2023 - 01.12.2023
- Создание мобильного приложения (четвертый месяц) 01.12.2023 -
  01.01.2024 
  - Имплементирование ТЗ 01.12.2023 - 20.12.2023
  - Отладка работы 20.12.2023 - 29.12.2023
  - Согласование 29.12.2023 - 01.01.2024

### Диаграмма Ганта
